സൂര്യസ്പർധികിരീടമൂർധ്വതിലകപ്രോദ്ഭാസിഫാലാന്തരം
കാരുണ്യാകുലനേത്രമാർദ്രഹസിതോല്ലാസം സുനാസാപുടം.
ഗണ്ഡോദ്യന്മകരാഭകുണ്ഡലയുഗം കണ്ഠോജ്വലത്കൗസ്തുഭം
ത്വദ്രൂപം വനമാല്യഹാരപടലശ്രീവത്സദീപ്രം ഭജേ..1..
ഭഗവാനേ! ഞാൻ അങ്ങയുടെ രൂപത്തെ ധ്യാനിക്കുന്നു: സൂര്യനെ വെല്ലുന്ന കിരീടം ധരിച്ച്, നെറ്റിയിൽ നേരായ ചന്ദന ചിഹ്നം (തിലകം), എല്ലാ കരുണയുള്ള കണ്ണുകളും, മധുരമുള്ള പുഞ്ചിരിയും, ആകൃതിയിലുള്ള മൂക്കും, നിങ്ങളുടെ ചെവിയിൽ അലങ്കരിച്ച മത്സ്യത്തിൻ്റെ ആകൃതിയിലുള്ള പെൻഡൻ്റുകളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന കവിളുകളുള്ള, കഴുത്ത്, കാതുകളിൽ തിളങ്ങുന്ന വൻലാലയുടെ കഴുത്ത്, നെഞ്ച് കഴുത്തിൽ തിളങ്ങുന്നു. സ്വർണ്ണത്തിൻ്റെയും വിലയേറിയ രത്നങ്ങളുടെയും ശ്രീവത്സത്തിൻ്റെ ശുഭചിഹ്നവും.
കേയൂരാംഗദകങ്കണോത്തമമഹാരത്നാംഗുലീയാങ്കിത-
ശ്രീമദ്ബാഹുചതുഷ്കസംഗതഗദാശംഖാരിപങ്കേരുഹാം .
കാഞ്ചിത് കാഞ്ചനകാഞ്ചിലാഞ്ച്ഛിതലസത്പീതാംബരാലംബിനീ-
മാലംബേ വിമലാംബുജദ്യുതിപദാം മൂർതിം തവാർതിച്ഛിദം ..2..
ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ നാല് പുണ്യകരങ്ങളും കേയൂർ (എപ്പൗലെറ്റുകൾ) അംഗദ (കായുധങ്ങൾ) കങ്കണ (വളകൾ), രത്നങ്ങൾ പതിച്ച വിരൽ വളയങ്ങൾ എന്നിവയാൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോ കൈയിലും ഗദ (ഗദ), ശംഖം (ശംഖ്), ചക്രം (ഡിസ്കസ്), പത്മം (താമര); നിൻ്റെ അരക്കെട്ട് സ്വർണ്ണ അരക്കെട്ട് കൊണ്ട് ഉറപ്പിച്ച മഞ്ഞ പട്ട് കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഭഗവാനേ, നിൻ്റെ പാദങ്ങൾ മനോഹരമായ ശുദ്ധമായ താമരകൾ പോലെയാണ്. എല്ലാ ദു:ഖങ്ങളെയും അകറ്റുന്ന നിൻ്റെ മോഹനരൂപത്തിൽ ഞാൻ അഭയം തേടുന്നു.
യത്ത്ത്രൈലോക്യമഹീയസോഽപി മഹിതം സമ്മോഹനം മോഹനാത്
കാന്തം കാന്തിനിധാനതോഽപി മധുരം മാധുര്യധുര്യാദപി .
സൗന്ദര്യോത്തരതോഽപി സുന്ദരതരം ത്വദ്രൂപമാശ്ചര്യതോഽ-
പ്യാശ്ചര്യം ഭുവനേ ന കസ്യ കുതുകം പുഷ്ണാതി വിഷ്ണോ വിഭോ ..3..
ഓ സർവ്വവ്യാപിയായ മഹാവിഷ്ണു! നിൻ്റെ ഈ ഉജ്ജ്വലമായ രൂപത്താൽ മോഹിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത ആരെങ്കിലും ഈ ലോകത്ത് ഉണ്ടാകുമോ? മൂന്ന് ലോകങ്ങളിലും ഏറ്റവും മഹത്വമുള്ളതായി കരുതപ്പെടുന്നതിനെക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠമായത്; ഏറ്റവും ആകർഷകമായ അസ്തിത്വങ്ങളേക്കാൾ ആകർഷകമായത്; ഏറ്റവും ആകർഷകമായതിനേക്കാൾ ആകർഷകമായത്; ആരുടെ മാധുര്യം മാധുര്യത്തെക്കാൾ മികച്ചതാണ്; ആരുടെ സൗന്ദര്യം ഏറ്റവും സുന്ദരിയോട് മത്സരിക്കുന്നു, എല്ലാ അത്ഭുതങ്ങളുടെയും അത്ഭുതമാണ്.
തത്താദൃങ്മധുരാത്മകം തവ വപു: സമ്പ്രാപ്യ സമ്പന്മയീ
സാ ദേവീ പരമോത്സുകാ ചിരതരം നാസ്തേ സ്വഭക്തേഷ്വപി .
തേനാസ്യാ ബത കഷ്ടമച്യുത വിഭോ ത്വദ്രൂപമാനോജ്ഞക -
പ്രേമസ്ഥൈര്യമയാദചാപലബലാച്ചാപല്യവാർതോദഭൂത് ..4..
മാറ്റമില്ലാത്തവനേ! എന്തൊരു സങ്കടം. നിങ്ങളുടെ പത്നി, ഐശ്വര്യത്തിൻ്റെയും ഐശ്വര്യത്തിൻ്റെയും ദേവതയായ ലക്ഷ്മി ദേവി, വിവാഹത്തിൽ നിന്നെ പ്രാപിച്ചതിനാൽ, നിൻ്റെ മോഹനമായ രൂപത്തോട് അത്രമേൽ ആസക്തിയുള്ളവളായി, സ്വന്തം ഭക്തരോടൊപ്പം പോലും ജീവിക്കാൻ അവൾ ചായ്‌വില്ലാതെ നിന്നോട് വളരെയധികം സ്നേഹിച്ചു. അയ്യോ, ഭഗവാനേ! നിന്നോടുള്ള ആസക്തി നിമിത്തം അവൾ സ്വന്തം ഭക്തരോട് ചഞ്ചലമായ മനസ്സുള്ളവളാണ് എന്ന ഖ്യാതി നേടി.
ലക്ഷ്മീസ്താവകരാമണീയകഹൃതൈവേയം പരേഷ്വസ്ഥിരേ-
ത്യസ്മിന്നന്യദപി പ്രമാണമധുനാ വക്ഷ്യാമി ലക്ഷ്മീപതേ .
യേ ത്വദ്ധ്യാനഗുണാനുകീർതനരസാസക്താ ഹി ഭക്താ ജനാ-
സ്തേഷ്വേഷാ വസതി സ്ഥിരൈവ ദയിതപ്രസ്താവദത്താദരാ ..5..
ഭഗവാനേ! ലക്ഷ്മിയുടെ ഭാര്യ! നിൻ്റെ മായാജാലത്തിൽ ലക്ഷ്മി ചേരുന്നത് മറ്റുള്ളവരുമായി ചഞ്ചലമാണെന്ന എൻ്റെ പ്രസ്താവനയെ പിന്തുണച്ച്, ഞാൻ ഇപ്പോൾ മറ്റൊരു തെളിവ് നൽകും. അങ്ങയുടെ മഹത്വം എപ്പോഴും ധ്യാനിക്കുകയും ആനന്ദപൂർവ്വം പാടുകയും ചെയ്യുന്ന (നിൻ്റെ) ഭക്തരോടൊപ്പം അവൾ സ്ഥിരമായി വസിക്കുന്നു. തൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ട കർത്താവിൻ്റെ സ്തുതികൾ ശ്രദ്ധയോടെ കേൾക്കാൻ അവൾ ഉത്സുകയായതിനാൽ അവൾ അവിടെ തുടരുന്നു.
ഏവംഭൂതമനോജ്ഞതാനവസുധാനിഷ്യന്ദസന്ദോഹനം
ത്വദ്രൂപം പരചിദ്രസായനമയം ചേതോഹരം ശൃണ്വതാം .
സദ്യ: പ്രേരയതേ മതിം മദയതേ രോമാഞ്ചയത്യംഗകം
വ്യാസിഞ്ചത്യപി ശീതവാഷ്പവിസരൈരാനന്ദമൂർഛോദ്ഭവൈ: ..6..
ഭഗവാനേ! ശുദ്ധമായ അമൃത് തുടർച്ചയായി വർഷിക്കുന്ന നിൻ്റെ ആകർഷകമായ രൂപം, അത് തന്നെ പരമാനന്ദ ബോധമാണ്, നിൻ്റെ മഹത്വം ശ്രവിക്കുന്നവരുടെ മനസ്സിനെ പിടിച്ചുനിർത്തുന്നു. അവരുടെ മനസ്സ് ഉടനടി ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടുകയും സന്തോഷത്താൽ നിറയുകയും ചെയ്യുന്നു. അവർ ദേഹമാസകലം ഭയാനകത അനുഭവിക്കുന്നു, സന്തോഷത്തിൻ്റെ ഉന്മേഷത്തിൽ നിന്നുള്ള തണുത്ത കണ്ണുനീരിൽ കുളിക്കുന്നു.
ഏവംഭൂതതയാ ഹി ഭക്ത്യഭിഹിതോ യോഗസ്സ യോഗദ്വയാത്
കർമജ്ഞാനമയാത് ഭൃശോത്തമതരോ യോഗീശ്വരൈർഗീയതേ .
സൗന്ദര്യൈകരസാത്മകേ ത്വയി ഖലു പ്രേമപ്രകർഷാത്മികാ
ഭക്തിർനിശ്രമമേവ വിശ്വപുരുഷൈർലഭ്യാ രമാവല്ലഭ ..7..
ഹേ ലക്ഷ്മീ ദേവിയുടെ പത്നി! അങ്ങയുടെ മോഹിപ്പിക്കുന്ന രൂപം ഭക്തരുടെ മനസ്സിനെ യാന്ത്രികമായി കീഴടക്കുന്നു. അതിനാൽ കർമ്മ യോഗയുടെയും ജ്ഞാന യോഗയുടെയും മറ്റ് രണ്ട് പാതകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഭക്തി യോഗ വളരെ എളുപ്പമുള്ള പാതയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മഹാന്മാരായ ഋഷിമാരാൽ അത് പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. നിന്നോടുള്ള തീവ്രമായ സ്നേഹമായ ഭക്തിയിലൂടെ എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും നിന്നെ നിഷ്പ്രയാസം നേടാൻ കഴിയും.
നിഷ്കാമം നിയതസ്വധർമചരണം യത് കർമയോഗാഭിധം
തദ്ദൂരേത്യഫലം യദൗപനിഷദജ്ഞാനോപലഭ്യം പുന: .
തത്ത്വവ്യക്തതയാ സുദുർഗമതരം ചിത്തസ്യ തസ്മാദ്വിഭോ
ത്വത്പ്രേമാത്മകഭക്തിരേവ സതതം സ്വാദീയസീ ശ്രേയസീ ..8..
സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! ഫലം പ്രതീക്ഷിക്കാതെ കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന കർമ്മയോഗത്തിൻ്റെ മാർഗ്ഗം ഫലം ലഭിക്കാൻ ദീർഘകാലം പരിശീലിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഉപനിഷത്തുകളിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ ബ്രഹ്മത്തെ അറിയുന്ന ജ്ഞാനയോഗത്തിൻ്റെ പാത മനസ്സിന് അതിൻ്റെ അമൂർത്തമായ സ്വഭാവം കാരണം പിന്തുടരാൻ വളരെ പ്രയാസമാണ്. നിന്നോടുള്ള ശുദ്ധമായ സ്നേഹത്തിൻ്റെ സ്വഭാവമായ ഭക്തിയോഗം ഏറ്റവും മധുരവും ശ്രേഷ്ഠവും അതിനാൽ ഏറ്റവും പ്രയോജനകരവുമാണ്.
അത്യായാസകരാണി കർമപടലാന്യാചര്യ നിര്യന്മലാ
ബോധേ ഭക്തിപഥേഽഥവാഽപ്യുചിതതാമായാന്തി കിം താവതാ .
ക്ലിഷ്ട്വാ തർകപഥേ പരം തവ വപുർബ്രഹ്മാഖ്യമന്യേ പുന-
ശ്ചിത്താർദ്രത്വമൃതേ വിചിന്ത്യ ബഹുഭിസ്സിദ്ധ്യന്തി ജന്മാന്തരൈ: ..9..
ഭഗവാനേ! ചിലർ കർമ്മ യോഗയുടെ പാത പിന്തുടരുകയും വിവിധ അച്ചടക്കങ്ങൾ ദീർഘനേരം അനുഷ്ഠിക്കുകയും മാനസിക ശുദ്ധി കൈവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് അവർക്ക് ജ്ഞാന അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തി യോഗ പരിശീലനത്തിന് യോഗ്യരാകാൻ മാത്രമേ അർഹതയുള്ളൂ. മറ്റുചിലർ യുക്തിയുടെയും യുക്തിയുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആട്രിബ്യൂട്ടില്ലാത്ത പരമ ബ്രഹ്മത്തെക്കുറിച്ചു കഠിനമായി ചിന്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അവർ, നിന്നോടുള്ള സ്നേഹത്തിൽ ഹൃദയം ഉരുകാതെ, പൂർണത എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലെത്താൻ വളരെ സമയമെടുക്കുന്നു.
ത്വദ്ഭക്തിസ്തു കഥാരസാമൃതഝരീനിർമജ്ജനേന സ്വയം
സിദ്ധ്യന്തീ വിമലപ്രബോധപദവീമക്ലേശതസ്തന്വതീ .
സദ്യസ്സിദ്ധികരീ ജയത്യയി വിഭോ സൈവാസ്തു മേ ത്വത്പദ-
പ്രേമപ്രൗഢിരസാർദ്രതാ ദ്രുതതരം വാതാലയാധീശ്വര ..10..
സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ കഥകളുടെ അമൃതപ്രളയത്തിൽ മുങ്ങി നിന്നാൽ നിന്നോടുള്ള ഭക്തി എളുപ്പത്തിൽ കൈവരിക്കാനാകും. ഇത് വലിയ പരിശ്രമമില്ലാതെ ചെയ്യാൻ കഴിയും, ഇത് തൽക്ഷണം ശുദ്ധമായ അറിവിലേക്ക് നയിക്കുന്നു - ആനന്ദം. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അങ്ങയുടെ താമര പാദങ്ങളോടുള്ള തീവ്രമായ സ്നേഹത്തിൽ ഹൃദയം ഉരുകുന്ന ആ അവസ്ഥ ഞാൻ ഉടൻ അനുഭവിക്കട്ടെ.